Com isso, meus caros,
findamos a nossa aula.
Vocês viram quanta informação
do ativo imobilizado?
E eu ainda continuaria aqui mais uns dois dias
falando do ativo imobilizado.
É que aqui a gente condensa as principais informações
para dar um conforto para que vocês
desenvolvam a atividade de vocês aí
plenamente na gestão e controle
do ativo imobilizado e, obviamente,
com um olho no peixe e outro no gato,
que é a parte fiscal, a parte tributária,
a parte do imposto de renda.
Eles se complementam. Nós precisamos entender
as duas partes. Então, vamos ver
o que se aprendeu na nossa aula de hoje.
O que nós abordamos? Olha só.
Nós começamos
conceituando quais são
os objetivos do ativo imobilizado.
Superimportante que ele representa
30%, 40% dos
ativos totais das empresas, principalmente
das indústrias e comércio.
Nós definimos o conceito de
ativo imobilizado. Nem a
norma propriamente dita diz o que é.
Nós precisamos fazer julgamento mediante
o conhecimento da ciência contábil.
Nós comentamos a evolução
da legislação brasileira,
ou seja, os IFRS
foi muito bem-vindo. O que nós
tínhamos no passado que nós estamos tendo hoje.
Inclusive as dificuldades de entendimento.
Nós comentamos aqui
termos e definições. É importante que a gente
usa ele durante as aulas.
Por isso que eu trago os termos que estão na própria norma.
Os termos do que é
ajuste a valor justo, do que é ajuste a valor
presente, do que é custo,
do que é o valor residual,
a depreciação. Enfim, estou sempre
usando todos os termos
para uma maior compreensão durante a aula.
A importância do controle na gestão.
Nós vimos que não é simplesmente
comprar um bem, meter uma chapinha
e acabou a história. Eu preciso acompanhar
ao longo da vida útil dele.
Desde a aquisição até uma eventual baixa.
A mensuração dos custos
iniciais, o que compõe o custo de um
ativo imobilizado, nós abordamos
no detalhe. Como também nós
mensuramos os custos subsequentes.
O que nós vamos ativar
depois da
aquisição do bem.
Mencionamos também itens que
não afetam esse custo.
Que muitas vezes o pessoal
acaba induzindo a gente a contabilizar
como ativo. Os custos
atribuídos ao ativo imobilizado.
Quais são os principais custos?
Também abordamos, inclusive no caso
de importações.
O reconhecimento
dos custos após o reconhecimento
inicial. Também demos exemplos.
Itens que não são
custos. Deixamos claro aí vários tipos.
Exemplos. Tem muito mais.
Exemplos de custos
que não fazem parte do ativo
imobilizado. Como também
depreciação contábil.
Comentamos quais são os métodos de
depreciação. Como devemos proceder
no caso da depreciação contábil.
E aí fizemos um paralelo com a depreciação
fiscal. Inclusive quando
praticamos as duas. Principalmente
nas empresas tributadas pelo lucro real.
Se assim não o fizer,
eu posso ter alguma notificação
da auditoria, porque
eu não estou retratando
a vida real dos meus bens.
Preciso de laudo para
executar e aí comparar as duas
e se for lucro real, ajustar no
lalu. Nós comentamos sobre
a baixa do ativo agora no final.
Inclusive do
que nós fechamos
a nossa aula.
Comentando como faz,
para que serve, como faz.
E vimos que nós
podemos fazer o teste de impairment, no ano
seguinte vamos fazer de novo.
Se porventura diminuir ou aumentar, nós vamos
ajustar para mais ou para menos.
Posso fazer a reversão até chegar
a zero. Ele nunca será
positivo, o impairment test.
Os positivos foi ajuste
de avaliação patrimonial, ajuste
a valor justo. E aí
a nossa aula foi
banhada de 12 exercícios.
Começando simples
e temos aí um grau de dificuldade
ao longo dos exercícios.